Drehschwingungen V102

Einleitung:
Im Versuch Drehschwingungen V102 sind verschiedene Messungen durchzuführen mit Hilfe 
derer die elastischen Konstanten zu bestimmen. Hierbei kann eine beliebige Metalllegierung 
untersucht werden - In diesem Fall ein Kupferdraht. 
Dazu werden diese Konstanten in einem zweiten Messgang noch unter Einfluss eines 
homogenen Magnetfeldes, welches mit Hilfe von Helmholtzspulen erzeugt wird, untersucht.


Durchführung:
Der Versuchsaufbau entspricht dem in Abb.7 mit dem Zusatz, dass links von der Apparatur 
noch eine Glühlampe mit Blende und Fokussierlinse steht und um etwa 90° versetzt ein 
Photodiode, welcher ein H-Signal weitergibt, wenn von dem Lichtstrahl über den Spiegel 
getroffen wird.
Als erstes ist gefordert eine Stoppuhr mit einer Logikschaltung selber zu erstellen, diese soll 4 
Phasen haben: 
1. Start, 2. Nichts, 3. Stopp, 4. Reset
Sobald der Lichtstrahl vom Spiegel reflektiert wird und dieser in die Photodiode trifft, gibt 
diese ein Signal auf die Schaltung, dann geht die Stoppuhr in Phase 1, beim zweiten Mal in 
Phase 2 usw..
Danach haben wir noch die Dicke des Drahtes an 4 verschiedenen Stellen vermessen und 
andere feste Größen an der Apparatur abgelesen.
Durch das Justierrad mit Klemmschraube wird der Spiegel so ausgerichtet, dass der 
Lichtstrahl neben der Photodiode auf der dort justierten Mattscheibe zu sehen ist, danach wird 
eine Auslenkung durch  
das Justierrad erzeugt und die Periodendauern von der Stoppuhr abgelesen und notiert bis 
eine ausreichende Menge an Messwerten vorhanden ist.
Schlussendlich werden nun die Helmholtzspulen eingeschaltet, damit ein homogenes 
Magnetfeld erzeugt wird, um dann die Messungen noch einmal auszuführen.
 



